# 真相


---

每年总结这个习惯还是很难改的哈，每到年底总喜欢算算流水账，感慨下人生无常感恩下生命中遇到的人balala...倒也不是腻烦了输出鸡汤和讨厌矫情，但是今年所经历的事情流水账和矫情是无法描述了。已然接近而立之年，矫情和鸡汤只是逃避现实的手段了，知行合一、活在当下才是主旋律。但在此之前，还是很有必要定性下最近几年奠基的认知基础，对我来说才是第一步。虽说思考人生这种东西没有止境，但所谓的四十不惑在我看来只是懒得想了而已，但不能成为拖延的借口，该阐释该记录的，写下来再说。

首先还是想谈谈可以囊括整篇总结的精髓的大作：《黑客帝国》三部曲。

这部已经有十几年历史的电影就算是现在看来也是无比震撼的，其涵盖的哲学思维，人工智能设想，科幻场景渲染已经成为科幻电影的经典。我阅片确实很少，虽不能称其前无古人后无来者，但对于当时还是青春年少的我来说带来的震慑和影响是超过了那些经典的励志电影。其中最经典的一句话现在仍是思考问题时的黄金法则：

> 什么叫真相？你怎样给真相下定义？如果你说真相就是你能感觉到的东西，你能闻到的气味，你能尝到的味道，那么这个真相就是你大脑作出反应的电子信号。

由此开启了为期一年的思考：**真相真的存在吗？**

直接给结论：**不存在, 真相只是证伪成本极高的一个镜像**

非常引人入胜的话题，但就跟鸡与蛋的问题一样钻牛角尖并且深究起来毫无意义——除非相关紧要的利益，但就算如此也只能发现人类在命运之神面前的渺小和无奈，在黑客帝国里的展现更是让人窒息：上天遁地超人般的Neo，也只是创世神的一个棋子，用来一次次重启matrix;所谓争取到的自由的zion人民，其实早已被毁灭过数次。不说这些影响剧情的角色，只站在一个尚被matrix控制的普通人，在线头拔掉之前，他们所认为的世界的真相，会是已经被机器人控制的地底世界么？他们如果连他们的五感都不信还能信什么真相？

其实站在更高的角度来看，发现这个问题确实跟鸡与蛋的问题是一样的解决思路。**真相固然存在，并且真相其实是无数个的**。更高的角度在这的严格解释就是更高的维度，假如你能像《星际穿越》的Copper一样身处五维空间，开启上帝视角看着你错综复杂的时间线，就很明显的知道真相有很多分支，并不是柯南里说的“真相只有一个”。

哈哈，这个扯的有点太大，毕竟我们身处的只是三维空间而已，“真相只有一个”这种设定其实是可以成立的。五维空间的上帝可以帮我们作证（虽然我相信他老人家应该处于十维空间）。但对于我们个人来说，**真相是否就是那个证伪成本太高的那条路径呢**？从宇宙大爆炸假说，薄**事件到底你为啥没升职恋人为何离开你，都会有解释、证据、数据等强有力的证明来让你信服：这些就是真相。你要质疑，可以，找到更有力的证据把这些证据推翻，然后如此循环，越到后面取证越困难，所消耗的时间或者金钱已经不足于证伪，你还会怀疑吗？就算还会怀疑，你能做的只有怀疑了：毕竟你个人再也无法证伪了——除非你也来个愚公移山计划。这还是对于愿意打破砂锅的人，对于不愿深究的人呢？也就是持有所谓的“相信眼前所见为实“的人，对他们来说证伪成本需要高于”亲眼所见“是不是就无法接受了呢？

既然证伪成本随着深究的程度而无限提高，于是对于大多数的我们来说，获取真相的低成本途径就剩下了有限的两条：
**1.相信权威  
2.相信大多数。**

够用了，既然不能保证绝对正确，找个大多数时候正确然后就算出错会有相当一堆人跟你一样错至少可以减少你的心里落差。但正如我们熟知的那样，真理往往掌握在少数人手中，群体心里学里著名的《乌合之众》也披露了大众智商其实是拉低个体智商的现象。所以也必须像我们熟知的那样，想要成功必须和别人不同，也就意味着很有可能需要站在权威、大众的对立面，无视不断提高的证伪成本，用尽全力推翻已经形成的”真相“，所要面对可不仅仅是舆论压力、精神压力、经济压力这么简单，要知道这是尝试颠覆一个既定的规则，创造一个证伪成本更高的路径的”真相“，自己成为权威让大多数人信服。当然啦，创造真相只是成功的一个必要条件而已，铺开来讲又涉及到阶层、宿命等各种复杂的话题，我是没精力折腾这个问题。

那对于我自己的今后，该怎么面对如何定义真相的问题？王阳明的心学是个很棒的指导思想，”天理即人欲“作为终极法则来解释这千奇百怪的世界再合适不过，不过和其他伟大的真理一样，只是摆出一句话的话只是个有用的废话而已，怎么理解这个体系呢？总不能又学他老人家格物致知对着竹子格半天吧？先不说现在互联网爆炸的信息量，光是心学这个体系都分出了好几派，哪个才是根正苗红的心学哪个才有用？如果说我不管，都过一遍，光是从纷纭复杂的想法中梳理总结已经异常困难，然后又要”知行合一“，剩下的寿命够么？

看起来非常纠结，这时候对于一个直男来说最有效的方法无疑是：玩个游戏吧。玩着玩着其实就发现了答案，整个思考过程繁琐低效和冗长无趣，就说说自己最终形成的一个方法论：**建立起自己内心的沙盒世界**。在此感谢和安利两部伟大的独立游戏：《史丹利的公寓》和《我的世界》。沙盒的概念可以简单概括为一个资源受限的封闭空间，所有对外界的信息交流和资源交换需要专门的渠道申请，早已广泛用于计算机安全和军事演练，实质是种安全机制。听起来挺像是要封闭自己的内心世界是吧？就是要封闭没错。但不是死锁内心世界的大门，不是闭关锁国，只是极大限制你**核心思想世界**对外界的直接接触，对接纳的信息建立足够严苛的审查机制。但同时也要给这个沙盒世界源源不断提供足够丰富的资源，才能很好的模拟外界的信息对核心思想世界的创造或者破坏，直到证伪成本足够高了才纳入自己的核心思想世界。

想了这么多写了这么多，核心思想世界这个概念还是很难解释的清楚，是一个理智的精神世界？是一种信仰和情绪缔造的圣地？或许根本就不需要解释，对于我而言更像是一个就算身处绝境还依旧稳固存在的世界，肉体的消亡和世人的遗忘与这个世界并无关系，是我存在、活着、呼吸的一个根源性动力，这才是我的世界存在唯一的真相。其余的真相只是五感获取的信息的一个个投射，本质上和我的世界并没有联系。

正如所有的总结一样，最终会落入到俗套的”懂得了很多人生大道理但依旧过不好这一生“的怪圈里。但意义这玩意儿，从来都是自己赋予的，whatever，该咋活就该咋活。








